Translator: Rahadiani Prasetianti
Reviewer: Reno Kanti Riananda
Saat itu tahun 1526 di India Utara,
dan Sultan Ibrahim Lodhi
akan berhadapan dengan seorang pangeran
dari Asia Tengah,
Zahiruddin Muhammad Babur.
Untuk menumpas ancaman tersebut,
Sultan mengerahkan pasukan gajah perang.
Konon, suara ledakan dari meriam
serta senapan pasukan Babur
mengejutkan para gajah hingga mereka
menginjak-injak pasukan Sultan sendiri.
Babur sejak lama telah menyimpan ambisi
untuk membangun kekaisarannya.
Meskipun dirinya adalah keturunan
dari para penakluk termasyhur dunia,
ia kesulitan menancapkan pengaruh
di antara para pangeran ambisius
di Asia Tengah.
Maka ia mengalihkan perhatiannya ke India,
di mana keturunannya berkuasa
dan mendirikan Kekaisaran Mughal,
salah satu negara terkaya dan terkuat
pada era modern
dan rumah bagi hampir seperempat
dari seluruh populasi dunia.
Babur wafat empat tahun
setelah pertempuran krusial tersebut,
tetapi memoar pribadinya
serta pencapaian keturunannya
mengabadikannya dengan penuh warna.
Putrinya, Gulbadan, menyebutkan
dalam memoarnya bagaimana Babur—
yang telah berhenti
minum minuman keras—
mengisi penuh kolam yang baru dibangun
dengan limun, alih-alih dengan anggur.
Cucunya, Akbar, memerintahkan pembuatan
lukisan miniatur yang indah
tentang kisah Babur—
salah satunya menceritakan sang Kaisar
berkuda melewati perkemahan,
bersandar ke kudanya sembari mabuk.
Akbarlah yang mempersatukan
kekuatan Kekaisaran Mughal.
Ia menegakkan perlindungan
bagi para petani—
yang menyebabkan naiknya produktivitas
dan bertambahnya pemasukan pajak—
serta mengadakan operasi militer
untuk memperluas wilayah Mughal.
Bangsawan yang bersumpah setia padanya
akan diberi imbalan,
sembari memberi balasan yang keji
bagi para pemberontak,
membunuh mereka beserta pengikutnya.
Penaklukannya membuka akses
menuju kota pelabuhan di Samudra Hindia,
yang menghubungkan Mughal dengan Arab,
China, Turki Utsmani, dan pedagang Eropa,
mendatangkan kemakmuran yang luar biasa,
termasuk perak dan tanaman baru
dari benua Amerika.
Sebagai penguasa Muslim
dari kekaisaran yang multietnis,
Akbar berusaha menciptakan persatuan
dengan cara
menunjuk wakil mayoritas Hindu
untuk posisi penting di pemerintahan,
menikahi seorang wanita Hindu,
dan menyebarkan terjemahan
karya sastra “Mahabharata”,
sebuah puisi epik India kuno,
pada para bangsawan Muslim.
Akbar juga mengadakan debat keagamaan,
tempat Muslim Sunni dan Syiah,
Hindu, Jain, Zoroaster,
dan misionaris Jesuit Portugis
yang baru saja tiba,
berdebat mengenai kebenaran
agama masing-masing.
Sebagian besar peserta menganggap ini
sebagai latihan intelektual,
tetapi misionaris Portugis kecewa atas
kegagalan mengajak Akbar berpindah agama.
Kekaisaran Mughal mendirikan
mahakarya arsitektur
seperti Taj Mahal dan Benteng Merah,
istana sepanjang tiga kilometer,
yang menampung 50.000 orang
dan tersimpan di dalamnya Singgasana Merak
yang berhias emas dan permata.
Butuh waktu tujuh tahun
untuk membangun singgasana itu.
Selama 180 tahun pertama,
Mughal hanya dipimpin oleh enam raja,
yang berperan dalam
kestabilan dalam negeri.
Ketika kaisar keempat, Jahangir,
memiliki masalah kecanduan
alkohol dan opium,
istrinya, Nur Jahan, mengambil alih takhta
sebagai pemimpin bersama.
Ketika seorang jenderal memberontak
dan menculik suaminya,
ia bernegosiasi untuk membebaskannya
dan memimpin pasukan menumpas pemberontak.
Ia pernah memimpin sekelompok pemburu demi
menghentikan teror seekor harimau di desa,
yang menginspirasi penyair:
“Meski Nur Jahan seorang wanita,
Di antara pria, dialah Pembantai Harimau.”
Seiring wafatnya kaisar keenam,
Aurangzeb, pada 1707,
tujuh kaisar bertakhta
selama 21 tahun berikutnya.
Seringnya transisi kekuasaan
mencerminkan krisis besar di bidang
politik, ekonomi, sosial, dan lingkungan
yang menggerogoti kekaisaran
sepanjang abad ke-18.
Akibat kekacauan ini,
penguasa daerah menolak membayar pajak
dan memisahkan diri dari kekuasaan Mughal.
East India Company dari Inggris menawarkan
dukungan militer pada penguasa daerah,
menyebabkan naiknya
pengaruh politik organisasi tersebut,
yang memungkinkannya
mengambil kendali wilayah Bengal,
salah satu wilayah terkaya di India.
Pada abad ke-19, East India Company
memiliki pengaruh politik yang kuat
dan kekuatan militer berjumlah besar,
termasuk di dalamnya pasukan dari India.
Ketika pasukan ini memberontak
pada tahun 1857,
dengan tujuan mengenyahkan Inggris
dan mengembalikan kejayaan Mughal,
pemerintah Inggris campur tangan
dengan mengganti kekuasaan organisasi
menjadi kekuasaan kolonial,
menggulingkan kaisar Mughal terakhir
dan mengasingkannya.
Maka demikian, tiga abad setelah berdiri,
Kekaisaran Mughal runtuh.